---
layout: post
title: "Снова в эфире, или почему facebook не выдерживает конкуренции с отдельным блогом"
description: ""
category: 
tags: []
---
{% include JB/setup %}

Традиция "первого поста", конечно, отвратительна. Но на случай, если вам почему-то интересно, зачем мне вдруг понадобился блог, и что вы в нём сможете найти, этот пост — самый подробный ответ, на который вы могли рассчитывать.

---



# В прошедшем времени

Когда-то давно (некоторые, быть может, ещё помнят) у меня был [блог](http://golergka.livejournal.com). Завел я его уже почти 10 лет назад, увидев на [одном из форумов фентезийной направленности](http://www.dragonlance.ru/forum/) ссылку на новомодный сайт LiveJournal. Это было чуть позднее того момента, когда в ЖЖ разрешили регистрироваться всем подряд, отменив элитные инвайты, но раньше, чем он стал серьёзно заметен для среднего пользователя рунета.

Тридцать друзей — поначалу это было круто. Сразу образовалась [тусовка одноклассников](http://d05.livejournal.com/) (некоторые из которых до сих пор продолжают вести те же самые блоги), виртуальные друзья стремительно становились реальными, и мы потихоньку учились падонкаффскому сленгу... Сейчас ЖЖ уже давно превратился в неповоротливого, уродливого монстра, который много лет идет к неминуемой гибели, но кое-что действительно хорошее в нём было. Из-за того, что вставлять изображения было нелегко, ресурс получился ориентированным на тексты. Тяжелый дизайн комментариев — подталкивал к тому, чтобы писать развернутые ответы. А действительно живые сообщества и ещё живые традиции форумов и фидо (многие ветераны которого в ЖЖ перебрались и стали одними из первых тысячников) привели к легкости создания новых знакомых — то, что у более современных аналогов повторить так и не получилось.

Потом были социальные сети. Во вконтакте я [зарегистрировался](http://vk.com/golergka) в числе первых 10 тысяч, и даже какое-то время пытался им пользоваться в качестве фотоальбома, но продлилось это недолго. Твиттер всегда был для меня слишком требующим внимания, чтобы им было удобно пользоваться. Единственное время, когда сообщения в 140 символами были интересно — лето 2009 года, когда по тэгу #gamedesign можно было легко поучаствовать в диалоге между мэтрами из топовых студий.

А вот ФБ захватил надолго. Зарегистрировался я там ещё в самом начале 2007 года, но смысла в этом было тогда чуть. Помню, как ещё зашел на их страницу "о компании" и удивился — как, в этом сайте работает целая сотня человек? И пару лет мой фб лежал зарегистрированный, заброшенный и никому не нужный. Однако позже пришлось вернуться. Сначала надо было смотреть игры по работе, потом по этой же надобности там оказалась целая тусовка коллег, ну и пошло-поехало; в течение последних лет четырёх это мой основной способ сетевого общения. Но и он очень далек от идеала.

# Почему блог?

Четыре абзаца простого текста — это уже слишком для нетерпеливого читателя (я б точно промотал), так что теперь постараюсь излагать свои мысли более структурированно. Итак, чем плох фейсбук и зачем мне нужен отдельный блог?

* Дизайн фейсбука "подразумевает" в первую очередь короткие посты и комментарии. Любой движок для блога, и конкретно [Jekyll](http://jekyllrb.com/), на котором сделан конкретно этот, гораздо лучше подходят для развернутых текстов в тысячи слов, да и в постах, кроме текста, может быть продвинутая разметка, встроенные изображения и куски кода.
* Идеология: фб ориентирован на жизненные события, а не на абстрактные мысли и рассуждения. Этот факт гораздо сложнее "пощупать", но он отчётливо чувствутеся во всем дизайне и функционале.
* ФБ ориентирован на людей, с которыми меня связывают знакомства в реальной жизни, а не на людей, которые обладают теми же интересами. А я, честно говоря, уже и не помню, когда я последний раз знакомился с новым человеком в сети, и от этого даже грустно.
* Индексация контента гуглом: хоть это теперь и [технически возможно](http://searchengineland.com/google-search-results-show-some-facebook-user-posts-leaking-out-of-walled-garden-130894), обычные выделенные блоги и сайты практически по любому запрсу оказываются выше. Впрочем, отчасти это происходит по тому, что на них проще публиковать нормальный контент (см. выше)



# Что стоит ждать и кому это может быть интересно

Нетрудно догадаться, что вышеприведённые недостатки актуальны только для того, кто хочет опубликовывать в сети нечто большее, чем статусы о бессоннице, фотографии с тренировок (ну давайте молча сделаем вид, что у меня могут быть фотографии с тренировок, хорошо?) и отчёты об отпусках. И что же, о чём я собираюсь тут писать?

* Всё, что касается разработки на Unity3d, C#/Mono
* Любые другие темы по программированию, которые заинтересуют меня на этот момент. Для примера можно посмотреть на [мой профиль на github](https://github.com/golergka/)
* Музыка. За два с половиной года [музыкальной активности](https://soundcloud.com/listen_carefully) у меня накопилось достаточно приёмов, которыми хочется поделиться, и вопросов, которые хотелось бы обсудить
* Политота, избранный лытдыбр, и прочие мелочи. Ну, тут всё понятно; могу только пообещать не заваливать излишним количеством тоскливого быта.

За сим всё. Надеюсь, следующий пост сможет оказаться чуть более интересным хоть кому бы то ни было, кроме моей мамы и гипотетического биографа.